Als u uw enkel verzwikt, klapt uw voet opeens om.
Hierdoor rekken de enkelbanden uit.
Soms kunnen de banden ook ingescheurd
of helemaal afgescheurd zijn.
In de praktijk zie ik wel eens mensen die hun enkel hebben verzwikt.
Ze hebben veel pijn, zeker als het net is gebeurd.
De pijn zit meestal aan de buitenkant van de enkel.
De enkel kan dik zijn en vaak ook blauw.
En mensen vertellen soms dat ze het gevoel hebben
dat ze er doorheen zakken.
Als iemand niet meer dan 4 stappen kan lopen zonder hulp,
onderzoek ik of de enkel misschien gebroken is.
Dit komt gelukkig niet zo vaak voor.
Meestal wordt een verzwikte enkel vanzelf weer beter.
Deze 4 tips kunnen helpen om uw klachten de eerste dagen
minder te maken:
Geef uw enkel rust.
Loop en sta de eerste dagen alleen als het niet te veel pijn doet.
Koel uw enkel met een ice-pack of ijsblokjes.
Doe er een doek omheen zodat uw huid niet bevriest.
Doe een verband om uw enkel.
Dan voelt uw enkel misschien steviger.
Leg uw voet omhoog.
Als u op een stoel zit, leg uw voet dan op een andere stoel.
Na drie of vier dagen wordt de pijn meestal minder.
U kunt de voet weer wat meer gebruiken.
Probeer snel of u weer kunt lopen.
Lopen helpt uw enkel om beter te worden.
Gebruik krukken als dit fijner voelt.
Deze kunt u lenen bij een thuiszorgwinkel.
Zorg dat u uw voet recht naar voren zet als u loopt.
En rol uw voet goed af. Als lopen nog te veel pijn doet, stop dan.
En probeer het de volgende dag opnieuw.
Als u zit, probeer dan uw enkel een beetje heen en weer te bewegen.
Draai geen rondjes met uw enkel,
dit helpt niet en kan zelfs meer pijn geven.
Kijk dit filmpje om te zien wat u kunt doen om uw enkel sterker te maken.
Bel uw huisarts als u uw enkel heeft verzwikt
en u niet meer dan 4 stappen kunt lopen zonder hulp.
Bel ook uw huisarts als de klachten van uw verzwikte enkel
na 4 dagen niet minder worden.